---
date: '2025-03-09T17:41:00+09:00'
draft: false
title: '「理解に時間をかける」'
tags: ['book', 'learn']
ShowToc: true
TocOpen: true
---

[世界一流エンジニアの思考法](https://books.bunshun.jp/ud/book/num/1639176800000000000B):牛尾 剛 (著)

定期的に読み返したくなる本。「理解に時間をかける」という内容が好きなので、それについて書く。
他にも書きたい内容あるけど、長くなるので残りは後日書く。

### 理解の3要素

本書の中では理解の3要素として、以下の内容が記されている。

> - その構造をつかんで、人に説明できること
> - いつでもどこでも即座に取り出して使えること
> - 知見を踏まえて応用がきくこと

### 基礎に関する気づき

著者である牛尾さんの同僚は、コードやアーキテクチャの理解に丁寧に時間をかけて、十分な理解に努めている様子だったという。

牛尾さんは自分のプログラミングを振り返ったとき、「時間はかかるけど、やろうと思ったら誰でもできる基礎」ができていないことに気づいたという。（長年趣味のギターでも同様の気づきがあったそう）

これは僕も思い当たる節が多くて、ただ共感するしかなかった。
そしてここで僕が好きな一文が登場する。

> 「基礎」練習は「誰でもできる」ことだが、習得には「時間がかかる」ものなのだ。

### 複雑な技術をコントロールできている感覚を得る

気づきを得た牛尾さんはプログラミングを基礎からやり直す三つの作戦を実行した。

> - 定時後や週末に、プログラミングの基礎を学ぶ。
> - C# の言語仕様を勉強する。
> - LeetCode（コーディング面接の準備のための学習サイト）を一番簡単なレベルから毎日やる。

本当にゼロからやり直したみたいで、以下の記述がある。

> ...初歩の学習を「簡単だ」と馬鹿にせず、本当に一からやり直してみた。すると自分がふわっとわかっているけど、ちゃんと理解していなかったり「即座にコーディングできない」ことがたくさん見つかった。そこであわてず、急がず、期待せず、ギターの基礎練習のようなつもりで、一つひとつ丁寧に読んで、コードを書くようにした。

この理解に時間をかけるということは、もちろん効果があったそうだ。

> 「理解は時間がかかるもの」として、急がず、徹底的に理解する習慣をつけていくと、自分の人生でかつて経験したことがないことが起こった。以前はメモを取りまくっていたコードリーディングもゆっくり理解することで100%挙動が理解できているし、その確信がある。

### 自分の取り組みはどうだった？

過去に何度も、一からやり直そうと思って、基礎の見直しに取り組んだこともある。

だけど、急いでいたし、「こんな基礎的なことくらい理解しているでしょ」と自分に期待していた。どこか馬鹿にしていたのかもしれないし、丁寧に取り組んでいなかった。

だから、この本を読んだときに、自分の取り組みを反省したのと同時に、ここまで徹底してやらないと成果がでなかったんだな、という安心感みたいな感情も芽生えた。

### 基礎をやり直すために実践すること

ということで改善しよう。考えを改めて、また取り組めば良いだけだ。
幸いにも学びたいことはいくつもある。Web技術の仕組みだったり、一番使用するプログラミング言語あたりが良さそうだ。

基礎をやり直し、理解のレベルを上げることで、「複雑な技術をコントロールできている感覚」をぜひとも得たい。

コントロールできば楽になるし、それが楽しさだったり、より難しいことへの挑戦だったりと、好循環を生むきっかけになるだろう。

### 余談（記事におけるChatGPTの活用）

この記事はChatGPT等の生成AIを使用せずにまず書き上げた。

次に、書いた内容をChatGPTに送り、改善点がいくつかあったのでそれを修正した。
（厳密なレビューは求めず、ラフに「感想教えて」と送った）

何度も本を読み返したり、文章を試行錯誤しながら書くことに意味があると思うので、まずは自分の頭を極力使うようにした。

読み手にとっては、ChatGPTをフル活用した方が記事のクオリティも向上し良いかもしれない。ただ書き手からすると、手間暇かけた方が、記憶にも残るし、自己理解もより深まるし、趣味の時間としても有意義に過ごすことができた。
